# 数据结构与算法分析：C语言描述 #

目录

# 第1章 引论 #

## 1.1 本书讨论的内容 ##

## 1.2 数学知识复习 ##

### 1.2.1 指数 ###

## 1.3 递归简论 ##

# 第2章 算法分析 #

# 第3章 表、栈和队列 #

## 3.1 抽象数据类型 ##

抽象数据类型（abstract data type,ADT）是一些操作的即和：抽象数据类型是数学的抽象：在ADT的定义中根本没涉及如何实现操作的集合，这可以看作模块化设计的扩充。

## 3.2 表ADT ##

### 3.2.1 表的简单数组实现 ###

对表的所有操作都可以通过使用数组来实现。

### 3.2.2 链表 ###

为了执行PrintList(L)或Find(L, Key)，我们只要姜一个指针传递道该表的第一个元素，然后用Next指针穿越该表即可。

链表由一系列不必在内存中相连的结构组成。每一个结构均含有表元素和指向包含该元素后继元的结构的指针。我们称之为Next指针。最后一个单元的Next指针指向NULL；该值由C定义并且不能与其他指针混淆。

### 3.2.3 程序设计细节 ###

### 3.2.4 常见的错误 ###

### 3.2.5 双链表 ###

### 3.2.6 循环链表 ###

## 3.3 栈ADT ##

### 3.3.1 栈模型 ###

栈（stact）是限制插入和删除只能在一个位置上进行的表。

对栈的基本操作有Push（进栈）和Pop（出栈），前者相当于插入，后者则是删除最后插入的元素。栈有时又叫做LIFO（后进先出）表

创建一个空栈，我们只要建立一个头结点；MakeEmpty设置Next指针指向NULL。Push是作为向链表前端进行插入而实现的。其中，表的前端作为栈顶。Top的实施是通过考查表在第一个位置上的元素而完成的。最后Pop是通过删除表的前端的元素而实现的。

### 3.3.2 栈的实现 ###

栈的链表实现

栈的第一种实现方法是使用单链表。通过表顶端插入来实现Push，通过删除表顶端元素来实现Pop。Top操作只是考查表顶端元素并返回它的值。

## 第4章 树 ##

# 第4章 树 #
二叉查找树（binary search tree）

## 4.1 预备知识 ##
一棵树是一些节点的集合。这个集合可以是空集；若非空，则一棵树由称作根（root）的节点r以及0个或多个非空的（子）树T<sub>1</sub>，T<sub>2</sub>，...，T<sub>k</sub>组成，这些子树种每一颗的根都被来自根r的一条有向的边（edge）所连接

### 4.1.1 树的实现 ###

### 4.1.2 树的遍历及应用 ###
先序遍历

后序遍历

## 4.2 二叉树 ##
二叉树（binary tree）是一棵树，其中每个节点都不能有多余两个的儿子。
### 4.2.1 实现 ###
在声明中，一个节点就是由key(关键字)信息加上两个指向其他节点的指针（Left和Right）组成的结构。
### 4.2.2 表达式树 ###


## 4.3 查找树ADT——二叉查找树 ##

### 4.3.1 MakeEmpty ###
初始化

### 4.3.2 Find ###

### 4.3.3 FindMin和FindMax ###
最小元和最大元的位置。

### 4.3.4 Insert ###
为了将X插入到树T中，可以像用Find那样沿着树查找。如果找到X，则什么也不用做（或做一些“更新”）。否则，将X插入到遍历的路径上的最后一点上。


### 4.3.5 Delete ###



## 第5章 散列 ##

## 第6章 优先队列（堆） ##

## 第7章 排序 ##

## 第8章 不相交集ADT ##

## 第9章 图论算法 ##

## 第10章 算法设计技巧 ##

## 第11章 摊还分析 ##

## 第12章 高级数据结构及其实现 ##

3