# 数据结构与算法之美 #

开篇词

## 开篇词 | 从今天起，跨过“数据结构与算法”这道坎 ##

扎实的基础，是快速学习并且获得成功的秘诀。

基础知识就像是一座大楼的地基，它决定了我们的技术高度。而要想快速做出点事情，前提条件一定是基础能力过硬，“内功”要到位。

四个递进的模块：

#### 1. 入门篇 ####

时间、空间复杂度分析是数据结构和算法中非常重要的知识点，贯穿整个专栏的学习过程。

掌握时间、空间复杂度的概念，大O表示法的由来，各种复杂度分析技巧，以及最好、最坏、平均、均摊复杂度分析法。

#### 2. 基础篇 ####

针对每种数据结构和算法，我都会结合具体的软件开发实例，由浅入深进行讲解，并适时总结一些实用“宝典”。

#### 3. 高级篇 ####

讲一些不是那么常用的数据结构和算法。设置这一部分的目的，是为了让你开拓视野，强化训练算法思维、逻辑思维。

#### 4. 实战篇 ####

绕数据结构和算法在具体软件实践中的应用来讲的，所以最后我会通过实战部分串讲一下前面讲到的数据结构和算法。我会拿一些开源项目、框架或者系统设计问题，剖析它们背后的数据结构和算法，让你有一个更加直观的感受。

人生路上，我们会遇到很多的坎。跨过去，你就可以成长，跨不过去就是困难和停滞。而在后面很长的一段时间里，你都需要为这个困难买单。

## 01 | 为什么要学习数据结构和算法 ##

*想要通关大厂面试，千万别让数据结构和算法拖了后腿*

学任何知识都是为了“用”，是为了实际解决工作问题的。

*业务开发工程师，你真的愿意做一辈子 CRUD boy 吗？*

不需要自己实现，并不代表什么都不需要了解。

用到的各种框架、中间件和底层系统，比如Spring、RPC信息、消息中间件、Redis等等，在这些基础框架中，一般都揉和了很多基础数据结构和算法的设计思想。

掌握数据结构和算法，不管对于阅读框架源码，还是理解其背后的设计思想，都是非常有用的。

*基础架构研发工程师，写出达到开源水平的框架才是你的目标！*

*对编程还有追求？不想被行业淘汰？那就不要只会写凑合能用的代码！*

性能好坏起码是其中一个非常重要的判断标准。

### 内容小结 ###

学习数据结构和算法

* 建立时间复杂度、空间复杂度意识
* 写出高质量的代码
* 能够设计基础架构
* 提升编程技能
* 训练逻辑思维
* 积攒人生经验

*掌握了数据结构与算法，你看待问题的深度，解决问题的角度就会完全不一样。*

### 课后思考 ###

### 精选留言 ###

#### 1.  ####

为什么学习数据结构和算法？我认为有3点比较重要
1.直接好处是能够有写出性能更优的代码。
2.算法，是一种解决问题的思路和方法，有机会应用到生活和事业的其他方面。
3.长期来看，大脑思考能力是个人最重要的核心竞争力，而算法是为数不多的能够有效训练大脑思考能力的途径之一。

#### 2.  ####

一定要动手写

#### 3.  ####

总感觉学了就忘，忘了又学，如此反复，老师，这种到底是没了解算法的原理导致不会灵活应用，还是写的少导致的，感觉学习算法很少能应用起来

作者回复: 1. 客观的讲，有些项目确实涉及的数据结构和算法少一些，你可以再看下我文章里写的。
2. 你提到学了又忘，我觉得一方面你是没有掌握学习的方法，学习的重点，走马观花的看肯定比较容易忘；我们02节会具体讲；
3. 不会灵活应用？那估计还是没有好的教材教你如何应用，还有可能就是确实还没掌握太牢，只是懂点皮毛，很浅，灵活应用是一个比较的境界，需要一段时间的沉淀学习。
4. 学习算法并不是为了记住几个排序、二分查找、二叉树遍历，他还能锻炼你的逻辑思维、性能意识，而且，如果你写代码能力还有欠缺，你还可以通过把学到的数据结构和算法都实现一遍，这是一种很好很好的锻炼编程能力的方法。所以不要过度追求一定要在项目里手写快排、手写二叉树才能算是用上。

## 02 | 如何抓住重点，系统高效地学习数据结构与算法？ ##

看不懂数据结构和算法，*真正的原因是没有找到好的学习方法，没有抓住学习的重点。*

### 什么是数据结构？什么是算法 ###

虽然我们说没必要深挖严格的定义，但是这并不等于不需要理解概念。

广义和狭义的理解数据结构：

1. 从广义上讲，数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法。
2. 从狭义上讲，是指某些著名的数据结构和算法，比如队列、栈、堆、二分查找、动态规划等。

数据结构和算法是相辅相成的，*数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上*。 

### 学习这个专栏需要什么基础 ###

是什么 => 为什么 => 怎么做

### 学习的重点再什么地方 ###

学习数据结构与算法

1. 掌握一个数据结构与算法中最重要的概念——复杂度分析
2. 最常用，最基础的20个数据结构与算法
	* 10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树
	* 10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法
3. 要学习它的“来历”“自身的特点”“适合解决的问题”以及“实际的应用场景”

### 一些可以让你事半功倍的学习技巧 ###

1. 边学边练、适度刷题：可以“适度”刷题，但一定不要浪费太多时间在刷题上。我们学习的目的还是掌握，然后应用
2. 多问、多思考、多互动：学习最好的方法是，找到几个人一起学习，一块儿讨论切磋，有问题及时寻求老师答疑。
3. 打怪升级学习法：学习的过程中，我们碰到最大的问题就是，坚持不下来；我们在枯燥的学习过程中，也可以给自己设立一个切实可行的目标。
4. 知识需要沉淀，不要想视图一下子掌握所有：学习知识的过程是反复迭代、不断沉淀的过程。

### 内容小结 ###

### 课后思考 ###

## 03 | 复杂度分析（上）：如何分析、统计算法的执行效率和资源消耗 ##

### 为什么需要复杂度分析 ###

### 大O复杂度表示法 ###

### 时间复杂度分析 ###

1. 只关注循环次数最多的一段代码
2. 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度
3. 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积。

### 几种常见时间复杂度实例分析 ###

* 常量阶O(1)
* 对数阶O(log^n)
* 线性阶O(n)
* 线性对数阶O(nlog^n)
* 指数阶O(2^n)
* 阶乘阶O(n!)
* 平方阶O(n^2)、立方阶O(n^3)....K次方阶O(n^k)

### 内容小结 ###

O(1)、O(log^n)、O(n)、O(nlog^n)、O(n^2)

## 04 | 复杂度分析（下）：浅析最好、最坏、平均、均摊时间复杂度 ##

### 最好、最坏情况时间复杂度 ###

### 平均情况时间复杂度 ###

要查找的变量x在数组中的位置，有n+1种情况：在数组的0~n-1位置中和不在数组中。我们把每种情况下，查找需要遍历的元素个数累加起来，然后再除以n+1，就可以得到需要遍历的元素个数的平均值。

### 均摊时间复杂度 ###

