# 从0开始学大数据 #

开篇词

## 开篇词 | 为什么说每个软件工程师都应该懂大数据技术？ ##

预习模块

## 预习01 | 大数据技术发展史：大数据的前世今生 ##

分布式文件系统 GFS、大数据分布式计算框架 MapReduce 和 NoSQL 数据库系统 BigTable



## 预习02 | 大数据应用发展史：从搜索引擎到人工只能 ##

## 预习03 | 大数据应用领域：数据驱动一切 ##

模块一 Hadoop大数据原理与架构

## 04 | 移动计算比移动数据更划算 ##

“输入 -> 计算 -> 输出”——模型，一个程序给它传入一些数据也好，自己从某个地方读取一些数据也好，总是先有一些输入数据，然后对这些数据进行计算处理，最后得到输出结果。

### 那么如何解决PB级数据进行计算的问题？ ###

## 05 | 从RAID看垂直伸缩到水平伸缩的演化 ##

## 06 | 新技术层出不穷，HDFS依然是存储的王者 ##

## 07 | 为什么说MapReduce既是编程模型又是计算框架？ ##

MapReduce既是一个编程模型，又是一个计算框架。开发人员必须基于MapReduce编程模型开发，然后将程序通过MapReduce计算框架到Hadoop中运行。

### 小结 ###




## 09 | 为什么我们管Yarn叫做资源调度框架 ##


## 10 | 模块答疑：我们能从Hadoop学到什么？ ##

### 今天的主题是：我们能从 Hadoop 学到什么？ ###

我们能从 Hadoop 中学到的第一个经验就是识别机会、把握机会。

虽然大数据技术已经成熟，但是和各种应用场景的结合正方兴未艾，如果你能看到大数据和你所在领域结合的机会，也许你就找到了一次出人头地的机会。

HDFS，一个 NameNode，多个 DataNode；MapReduce  1，一个 JobTracker，多个 TaskTracker；Yarn，一个 ResourceManager，多个 NodeManager。

很多大数据产品都是这样的架构方案：Storm，一个 Nimbus，多个 Supervisor；Spark，一个 Master，多个 Slave。

我们从 Hadoop 中可以学到大数据领域的一个架构模式，也就是集中管理，分布存储与计算。

使用 Hadoop，要先了解 Hadoop、学习 Hadoop、掌握 Hadoop，要做工具的主人，而不是工具的奴隶，不能每天被工具的各种问题牵着走。最终的目标是要超越 Hadoop，打造适合自己业务场景的大数据解决方案。

### 我是如何设置思考题的 ###

不要纠结在仅仅学习一些新的技术和知识点上了，构建起你的知识和思维体系，不管任何新技术出现，都能够快速容纳到你的知识和思维体系里面。这样你非但不会惧怕新技术、新知识，反而会更加渴望，因为你需要这些新知识让你的知识和思维体系更加完善。

学习新知识的时候会遵循一个 5-20-2 法则，用 5 分钟的时间了解这个新知识的特点、应用场景、要解决的问题；用 20 分钟理解它的主要设计原理、核心思想和思路；再花 2 个小时看关键的设计细节，尝试使用或者做一个 demo。

### 精选留言 ###

#### 1 ####

我的判断是是大数据与业务的结合，在每个垂直领域、每个垂直领域的细分领域，将大数据和业务场景结合起来，利用大数据发现新的业务增长点。对技术人员而言，其实挑战更高了，一方面要掌握大数据的知识，这正是专栏想要输出的；另一方面，要掌握业务知识，甚至得成为业务领域的专家，能发现业务中可以和大数据结合的点，利用大数据和业务结合构建起技术驱动业务的增长点，这需要你在业务中有敏锐的观察力和领悟力。

#### 2 ####

实时计算的结果，存储在哪

1. 写入到数据库里，和离线计算的结果组成全量数据供业务使用
2. 通过 Kafka 之类的实时队列给业务，比如你提到的监控展示

#### 3 ####

HDFS水平伸缩的文件读写比起垂直伸缩的速度理论上会慢很多，如何保证速度

事实上并不会慢，影响文件读写速度的是磁盘的速度。同样的数据量、同样类型的磁盘，HDFS 可以将数据分布在更多的服务器和磁盘上，肯定比单机上的的几块磁盘速度更快。

HDFS 常用的使用方式是结合 MapReduce 或者 Spark 这样的大数据计算框架进行计算，这些计算框架会在集群中启动很多的分布式计算进程同时对 HDFS 上的数据进行读写操作，数据读写的速度是非常快的，甚至能支撑起 Impala 这样的准实时计算引擎。

### 思考题 ###

互联网应用中，用户从手机或者PC上发起一个请求，请问这个请求数据经历了怎样的旅程？完成了哪些计算处理后响应给用户？

TODO



模块二 大数据生态体系主要产品原理与架构

