# SQL必知必会 #

# 开篇词|SQL可能是你掌握的最有用的技能 #

OLTP（联机事务处理过程）、OLAP（联机分析处理过程）、RDBMS（对象关系型数据库管理系统）

### 1. 基础篇 ###

### 2. 进阶篇 ###

### 3. 高级篇 ###

* SQL阵营：Oracle、MySQL、SQL Server、Access、WebSQL、SQLite
* NoSQL阵营：MongoDB、Redis

### 4. 实战篇 ###

# 1 | 了解SQL：一门半衰期很长的语言 #



# 2 | DBMS的前世今生 #

### DB、DBS和DBMS的区别是什麽 ###

DBMS 的英文全称是 DataBase Managemen System，数据库管理系统，可以对多个数据库进行管理，理解为DBMS = 多个数据库（DB） + 管理程序。

DB的英文是DabaBase，也就是数据库。

DBS的英文是DataBase System，数据库系统。

键值型数据库通过Key-Value键值的方式来存储数据。Redis是最流行的键值型数据库。

文档型数据库管理文档。MongoDB

搜索引擎，常见的全文搜索引擎有Elasticsearch、Splunk和Solr。

### SQL阵营和NoSQL阵营 ###


### 总结 ###

行式存储是把一行的数据都串起来进行存储，然后再存储下一行。
列式存储是把一列的数据都串起来进行存储，然后再存储下一列。
就是相邻的数据的数据类型是一样的，因此也更容易压缩。压缩之后就自然降低了IO。

# 03 | 学会用数据库的方式思考SQL是如何执行的 #

### Oracle的SQL是如何执行的 ###

1. 语法检查：检查SQL拼写是否正确，如果不正确，Oracle会报语法错误。
2. 语义检查：检查SQL中的访问对象是否存在。比如写SELECT语句的时候，列名写错了，系统就会提示错误，语法检查和语义检查的作用是保证SQL语句没有错误。
3. 权限检查：看用户是否具备访问该数据的权限。
4. 共享池检查：共享池（Shared Pool）是一块内存池，最主要的作用是缓存SQL语句和该语句的执行计划。Oracle通过检查共享池是否存在SQL语句的执行计划，来判断进行软解析，还是硬解析。那软解析和硬解析又该怎么理解。如果没有找到SQL语句和执行计划，Oracle就需要创建解析树进行解析，生成执行计划，进入“优化器”这个步骤，这就是硬解析。
5. 优化器：优化器就是要进行硬解析，也就是决定怎么做，比如创建解析树，生成执行计划。
6. 执行器：当有了解析数和执行计划之后，就知道了SQL该怎么被执行，这样就可以在执行器中执行语句了。

共享池是Oracle中的术语，包括了库缓存，数据字典缓冲区等。库缓存区，主要缓存SQL语句和执行计划。而数据字典缓冲区存储的是Oracle中的对象定义，比如表、视图、索引等对象。当对SQL语句进行解析的时候，如果需要相关数据，会从数据字典缓冲区中提取。

库缓存这一个步骤，决定了SQL语句是否需要硬解析。为了提升SQL的执行效率，应该尽量避免硬解析，因为在SQL的执行过程中，创建解析树，生成执行计划是很消耗资源的。

如何避免硬解析，尽量使用软解析。在Oracle中，绑定变量是它的一个特色。绑定变量就是在SQL语句中使用变量，通过不同的变量取值来改变SQL的执行结果。

	select * from player where player_id = 10001;

	select * from pyayer where player_id = :player_id;

使用绑定变量来减少硬解析，减少Oracle的解析工作量。但是这种方式也有缺点，使用动态SQL的方式，因为参数不同，会导致SQL的执行效率不同，同时SQL的优化比较困难

### MySQL中的SQL是如何执行的 ###

MySQL由三层组成：

1. 连接层：客户端和服务端建立连接，客户端发送SQL至服务器端；
2. SQL层：对SQL语句进行查询处理；
3. 存储引擎层：与数据库文件打交道，负责数据的存储和读取。

---

1. 查询缓存：Server如果在查询缓存中发现这条SQL语句。
2. 解析器：在解析器中对SQL语句进行语法分析、语义分析。
3. 优化器：在优化器中会确定SQL语句的执行路径，比如是根据全表检索，还是根据索引检索等。
4. 执行器：在执行之前需要判断该用户是否具备权限，如果具备权限就执行SQL查询并返回结果。在MySQL8.0以下的版本，如果设置了查询缓存，这时就会将查询结果进行缓存。

SQL语句在MySQL中的流程是：SQL语句->缓存查询->解析器->优化器->执行器。

与Oracle不同的是，MySQL的存储引擎采用了插件的形式，每个存储引擎都面向一种特定的数据库应用环境。同时开源的MySQL还允许开发人员设置自己的存储引擎：

1. InnoDB存储引擎：它是MySQL5.5版本之后默认的存储引擎，最大的特点是支持事务、行级锁定、外键约束等。
2. MyISAM存储引擎：在MySQL5.5版本之前是默认的存储引擎，不支持事务，也不支持外键，最大的特点是速度快，占用资源少。
3. Memory存储引擎：使用系统内存作为存储介质，以便得到更快的响应速度。不过如果mysqld进程崩溃，则会导致所有的数据丢失，因此我们只有当数据是临时的情况下才使用Memory存储引擎。
4. NDB存储引擎：也叫做NDB Cluster存储引擎，主要是用于MySQL Cluster分布式集群环境，类似Oracle的RAC集群。
5. Archive存储引擎：它有很好的压缩机制，用于文件归档，在请求写入时会进行压缩，所以也经常用来做仓库。

### 数据库管理系统也是一种软件 ###

### 总结 ###

相同的地方在于Oracle和MySQL都是通过解析器->优化器->执行器这样的流程来执行SQL的。

但Oracle和MySQL在进行SQL的查询上面有软件实现层面的差异。

Oracle提出了共享池的概念，通过共享池来判断进行软解析，还是硬解析。

MySQL，8.0以后的版本不再支持查询缓存，而是直接执行解析器->优化器->执行器的流程，这一点从MySQL中的show profile里也能看到。

# 4 使用DDL创建数据库&数据表需要注意什么？ #




## 5 检索数据：你还在SELECT * ##

### SELECT 查询的基础语法 ###

#### 查询列 ####

#### 起别名 ####

#### 查询常数 ####

#### 去除重复行 ####

### 如何排序检索数 ###

### 约束返回结果的数量 ###

### SELECT的执行顺序 ###

### 总结 ###

1. 不使用`*`
2. 使用`limit 1` 或者 `top 1`

### 思考题 ###

你可以说明下使用的 DBMS 及相应的 SQL 语句。

## 06 | 数据过滤：SQL数据过滤都有哪些方法？ ##

### 逻辑运算符 ###

### 使用通配符过滤 ###

### 总结 ###

比较运算符是对数值进行比较，不同的 DBMS 支持的比较运算符可能不同，需要事先查询相应的DBMS文档。逻辑运算符可以让我们同时使用多个`WHERE`字句，需要注意`AND`和`OR`运算符的执行顺序。通配符可以对文本类型的字段进行模糊查询，不过检索的代价很高，通常需要全表扫描，效率很低。只有当`LIKE`语句后面不用通配符，对字段进行索引的时候才不会对全表进行扫描。


保持高效率的一个很重要的原因，就是要避免全表扫描，所以我们会考虑在`WHERE`及`ORDER BY`涉及到的列上增加索引。

## 07 | 什么是SQL函数？为什么使用SQL函数可能会带来问题 ##

### 什么是SQL函数 ###

### 算术函数 ###

|函数名|定义|
|--|--|
|ABS()|取绝对值|
|MOD()|取余|
|ROUND()|四舍五入为指定的小数位数，需要有两个参数，分别为字段名称、小数位数| 

### 字符串函数 ###

常用的字符串函数操作包括了字符串拼接，大小写转换，求长度以及字符串替换和截取等

|函数名|定义|
|--|--|
|CONCAT|将多个字符串进行拼接|
|LENGTH|计算字段的长度、一个汉字算三个字符，一个数字或字母算一个字符|
|CHAR_LENGTH|计算字段的长度，汉字、数字、字母都算一个字符|
|LOWER|将字符串中的字符转化为小写|
|UPPER|将字符串中的字符转化为小写|
|REPLACE|替换函数，有3个参数，分别为要替换的表达式或者字段名、想要查找的被替换字符串、替换成哪个字符串|
|SUBSTRING|截取字符串，要3个参数，分别为：待截取的表达式或字段名、开始截取的位置、想要截取的字符串长度|

	SELECT REPLACE('FABCD', 'ABC'， 123)

	SELECT SIBSTROMG('FABCD', 1， 3)

### 日期函数 ###

|函数名|定义|
|--|--|
|CURRENT_DATE()|系统当前日期|
|CURRENT_TIME()|系统当前时间，没有具体的日期|
|CURRENT_TIMESTAMP()|系统当前时间，包括具体的日期+时间|
|EXTRACT()|抽取具体的年、月、日|
|DATE()|返回时间的日期部分|
|YEAR()|返回时间的年份部分|
|MONTH()|返回时间的月份部分|
|DAT()|返回时间的天数部分|
|HOUR()|返回时间的小时部分|
|MINUTE()|返回时间的分钟部分|
|SECOND()|返回时间的秒部分|

### 转换函数 ###

|函数名|定义|
|--|--|
|CAST()|数据类型转换，参数是一个表达式，表达式通过AS关键词分割了2个参数，分别是原始数据和目标数据类型|
|COALESCE()|返回第一个非空数值|

TODO

### 为什么使用SQL函数会带来问题 ###

SQL函数的代码可移植性很差

### 关于大小写的规范 ###

MySQL在Linux的环境下，数据库名、表名、变量名是严格区分大小写，而字段名是忽略大小写的。

而MySQL在Windows的环境下全部不区分大小写。

如果变量名命名规范没有统一，就可能产生错误。

1. 关键字和函数名称全部大写；
2. 数据库名、表名、字段名称全部小写；
3. SQL语句必须以分号结尾；

虽然关键字和函数名称在SQL中不区分大小写，小写的话同样可以执行，但是数据库名、表名和字段名在Linux MySQL环境下也是区分大小写的，统一这些字段的命名规则，比如全部采用小写的方式。同时将关键词和函数名称全部大写，以便于区分数据库名、表名、字段名。

### 总结 ###

多个DBMS同时存在的情况下，使用函数需要慎重

# 08 | 什么是SQL的聚集函数，如何利用他们汇总表的数据？ #

### 聚集函数 ###

|函数|说明|
|--|--|
|COUNT()|总行数|
|MAX()|最大值|
|MIN()|最小值|
|SUM()|求和|
|AVG()|平均值|

### 如何对数据进行分组，并进行聚集统计 ###

### 如何使用HAVING过滤分组，它与WHERE的区别是什么？ ###

WHERE是用于数据行，HAVING则作用于分组。

### 总结 ###

```
SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY
```

## 09 | 子查询：子查询的种类都有哪些，如何提高子查询的性能？ ##

### 什么是关联子查询，什么是非关联子查询 ###

1. 子查询可以分为关联子查询和非关联子查询
2. 子查询有一些关键字，可以方便对子查询的结果进行比较，比如存在性子查询，也就是EXIST子查询，以及集合比较子查询，其中集合比较子查询关键词有IN、SOME、ANY和ALL

如果子查询的执行依赖于外部查询，通常情况下都是因为子查询中的表用到了外部的表，并进行了条件关联，因此每执行一次外部查询，子查询都要重新计算一次。

### EXISTS子查询 ###

关联子查询通常也会和 EXISTS 一起来使用，EXISTS 子查询用来判断条件是否满足，满足的话为 True，不满足为 False。

### 集合比较子查询 ###

* IN：判断是否在集合中
* ANY：需要与比较操作符一起使用，与子查询返回的任何值做比较
* ALL：需要与比较操作符一起使用，与子查询返回的任何值做比较
* SOME：实际上是ANY的别名，作用相同，一般常使用ANY

#### IN ####

**IN与EXISTS比较**

实际上在查询过程中，在我们对 cc 列建立索引的情况下，我们还需要判断表 A 和表 B 的大小。在这里例子当中，表 A 指的是 player 表，表 B 指的是 player_score 表。如果表 A 比表 B 大，那么 IN 子查询的效率要比 EXIST 子查询效率高，因为这时 B 表中如果对 cc 列进行了索引，那么 IN 子查询的效率就会比较高。

同样，如果表 A 比表 B 小，那么使用 EXISTS 子查询效率会更高，因为我们可以使用到 A 表中对 cc 列的索引，而不用从 B 中进行 cc 列的查询。

#### ANY、ALL ####

当我们使用ANY或ALL的时候，一定要使用比较操作符

### 将子查询作为计算字段 ###

### 总结 ###

在子查询使用到的EXIST、IN、ANY和SOME等关键字。在某些情况下使用EXIST和IN可以得到相同的效果，具体使用哪个执行效率更高，则需要看字段的索引情况以及表A和表B哪个表更大。同样，IN、ANY、ALL、SOME这些关键字是用于集合比较的，SOME是ANY的别名，当使用ANY和ALL的时候，一定要用比较操作符。

SQL中，子查询的使用大大增强了SELECT查询的能力，因为很多时候查询需要从结果集中获取数据，或者需要从同一个表中先计算得到一个数据结果，然后与这个数据结果（可能是某个标量，也可能是某个集合）进行比较。

IN表是外边和内表进行hash连接，是先执行子查询。
EXISTS是对外表进行循环，然后在内表进行查询。
因此如果外表数据量大，则用IN，如果外表数据量小，也用EXISTS。
IN有一个缺陷是不能判断NULL，因此如果字段存在NULL值，则会出现返回，因为最好使用NOT EXISTS。

	SELECT player_id, team_id, player_name FROM player WHERE player_id IN (SELECT player_id FROM player_score 
	WHERE score > 20)

## 10 | 常用的SQL标准有哪些，在SQL92中是如何使用连接的？ ##

关系型数据库的核心之一就是连接

### 常用的SQL标准有哪些 ###

### 在SQL92中是如何使用连接的 ###

笛卡尔积、等值连接、非等值连接、外连接（左连接、右连接）和自连接

#### 笛卡尔积 ####

笛卡尔乘积是一个数学运算。假设我有两个集合 X 和 Y，那么 X 和 Y 的笛卡尔积就是 X 和 Y 的所有可能组合，也就是第一个对象来自于 X，第二个对象来自于 Y 的所有可能。


	SELECT * FROM player
	SELECT * FROM team
	SQL: SELECT * FROM player, team

#### 等值连接 ####

