# 深入浅出计算机组成原理 #

入门篇

## 开篇词 | 为什么你需要学习计算机组成原理 ##

如果越早去弄清楚计算机的底层原理，在你的知识体系中“储蓄”起这些知识，也就意味着你有越长的时间来收获学习知识的“利息”。虽然一开始可能不起眼，但是随着时间带来的复利效应，你的长线投资项目，就能让你在成长的过程中越走越快。

### 计算机底层知识的“第一课” ###

学习这门“第一课”的过程，会为你在整个软件开发领域中打开一扇扇窗和门，让你看到更加广阔的天地。比如说，明白了高级语言是如何对应着 CPU 能够处理的一条条指令，能为你打开编译原理这扇门；搞清楚程序是如何加载运行的，能够让你对操作系统有更深入的理解。

### 理论和实践相结合 ###

我要把这些知识点和日常工作、生活以及整个计算机行业的发展史联系起来，教你真正看懂、学会、记住组成原理的核心内容，教你更多地从“为什么”这个角度，去理解这些知识点，而不是只是去记忆“是什么”。

## 01 | 冯·诺依曼体系结构：计算机组成的金字塔 ##

### 计算机的基本硬件组成 ###

1. CPU，叫中央处理器（Central Processing Unit）
2. 内存（Memory）
3. 主板（Motherboard）。主板的芯片组（Chipset）和总线（Bus）解决了 CPU 和内存之间如何通信的问题。芯片组控制了数据传输的流转，也就是数据从哪里到哪里的问题。总线则是实际数据传输的高速公路。因此，总线速度（Bus Speed）决定了数据能传输得多快。

鼠标、键盘以及硬盘，这些都是插在主板上的。作为外部 I/O 设备，它们是通过主板上的南桥（SouthBridge）芯片组，来控制和 CPU 之间的通信的。“南桥”芯片的名字很直观，一方面，它在主板上的位置，通常在主板的“南面”。另一方面，它的作用就是作为“桥”，来连接鼠标、键盘以及硬盘这些外部设备和 CPU 之间的通信。

### 冯·诺依曼体系结构 ###

SoC，System on a Chip（系统芯片）

### 总结延伸 ###

学习组成原理，其实就是学习控制器、运算器的工作原理，也就是 CPU 是怎么工作的，以及为何这样设计；学习内存的工作原理，从最基本的电路，到上层抽象给到 CPU 乃至应用程序的接口是怎样的；学习 CPU 是怎么和输入设备、输出设备打交道的。

学习组成原理，就是在理解从控制器、运算器、存储器、输入设备以及输出设备，从电路这样的硬件，到最终开放给软件的接口，是怎么运作的，为什么要设计成这样，以及在软件开发层面怎么尽可能用好它。

### 推荐阅读 ###

[First Draft of a Report on the EDVAC](https://en.wikipedia.org/wiki/First_Draft_of_a_Report_on_the_EDVAC)

### 课后思考 ###

## 02 | 给你一张知识地图，计算机组成原理应该怎么学 ##

*整个计算机组成原理，就是围绕着计算机是如何组织运作展开的*

### 计算机组成原理知识地图 ###

计算机的基本组成、计算机的指令和计算、处理器设计、以及存储器和I/O设备

1. 计算机的基本组成
* 运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备这五大基本组件
* 计算机的两个核心指标，性能和功耗
2. 计算机的指令和计算
* 一条条指令执行的控制过程，就是由计算机五大组件之一的控制器来控制的
* 

## 03 | 通过你的CPU主频，我们来谈谈“性能”究竟是什么？ ##



## 04 | 穿越功耗墙，我们该从哪些方面提升“性能”？ ##

