# 后端技术基础详解 #

# 开篇词 #

## 开篇词 | 掌握软件开发技术的第一性原理 ##

第一性原理——建立技术体系的起点。

软件的基础原理、软件的设计原理、架构的核心原理。


# 软件的基础原理 #

## 01 | 程序运行原理：程序是如合运行又是如合崩溃的？ ##

### 程序是如合运行起来的 ###

程序是静态的。

要想让程序处理数据，完成计算任务，必须把程序从外部设备加载到内存中，并在操作系统的管理调度下交给CPU去执行，去运行起来，才能真正发挥软件的作用，程序运行起来以后，被称作进程。

进程除了包含可执行的程序代码，还包括进程在运行期使用的内存堆空间、栈空间、供操作系统管理用的数据结构。

程序运行时如果需要创建数组

## 02 | 数据结构原理：Hash表的时间复杂度为什么是O（1）？ ##



## 03 | Java虚拟机原理：JVM为什么被称为机器（machine）？ ##



## 04 | 网络编程原理：一个字符的互联网之旅 ##

DNS -> CDN -> IP -> HTTP -> TCP

### DNS ###

构成互联网Internet的最基本的网络协议就是互联网协议InternetProtocol，简称IP协议。IP协议里面最重要的部分是IP地址，各种计算机设备之间能够互相通信。IP地址就是互联网的地址标识。

### CDN ###

如果用户请求的数据是静态

CDN是内容分发网络Content Delivery Network的缩写。

如果用户请求的数据是静态资源，域名解析的时候就会解析为淘宝CDM的IP地址，请求先被CDN处理，如果CDN中有需要的静态文件，就直接返回，如果没有，CDN会将请求发送到淘宝的数据中心，CDN从淘宝数据中心获得静态文件后，一方面缓存缓存在自己的服务器上，一方面将数据返回给用户的App。

如果请求的数据是动态的，请求的域名可能是search.taobao.com这样的二级域名，就会直接被DNS解析为淘宝的数据中心的服务器IP地址，App请求发送到数据中心处理。

### HTTP ###

HTTP是一个应用层协议，

1. 应用层的通信协议，我们通信的数据是如何编码，既能使网络传输过去的数据携带必要的信息
2. 通信的双方都能正确识别这些信息（双方英雄程序需要约定一个数据编码协议）
3. 网络底层通信协议，即如何为网络上需要通信的两个节点建立连接完成数据传输，目前互联网应用中最主要的就是TCP协议

在TCP传输层协议层面

1. 保证建立通信双方的稳定通信连接，将一方的数据以bit流的方式源源不断地发送到另一方
2. 

HTTP请求头

1. GET：请求头
2. POST：请求头+body部分 Content-length body

HTTP响应头

200，302，4xx，5xx 相应body HTML或JSON字符

### TCP ###

### LB（负载均衡 ###）

搜索请求到达数据中心的时候

1. 首先到达的饿是搜索服务器集群的负载均衡服务器。
2. DNS解析出来的是负载均衡服务器的IP地址。
3. 由负载均衡服务器将请求分发到搜索服务器集群中的某台服务器上。

负载均衡服务器的实现手段->通常使用Linux内核支持的链路层负载均衡。

直接路由模式，在负载均衡服务器的Linux操作系统内核拿到数据包后，直接修改数据帧的mac地址，将其修改为搜索服务器集群中某个服务器的mac地址，然后将数据重新发送回服务器集群所在的局域网，这个数据帧就会被某个真实的搜索服务器接收到。

负载均衡服务器和集群内的搜索服务器配置相同的虚拟IP地址。在网络通信的IP层面，负载均衡服务器变更mac地址的操作是透明的，不影响TCP/Ip的通信连接。所以真实的搜索服务器处理完搜索请求，发送应答相应的时候，就会直接发送回请求的App手机，不会再经过负载均衡服务器。

### 小结 ###



## 05 | 文件系统原理：如何用1分钟遍历100TB的文件？ ##