# 程序员进阶攻略 #

开篇词

## 开篇词 | 程序行知：走在同样的路上，遇见自己的风景 ##

**有时选择对了合适的路，比光顾着赶路要重要得多。**

征途：启程之初

## 01 | 初心：为什么成为一名程序员 ##

### 首次接触 ###

### 选择专业 ###

### 转换专业 ###

### 心明行远 ###

## 02 | 初惑：技术方向的选择 ##

### 选择语言 ###

“语言并不重要，必要的时候可以在各种语言间自由切换。”但实际情况是，能做到自由切换的前提是你得对一门语言掌握到通透之后，再学习其他语言才可能触类旁通。

### 选择回报 ###

有一句流行的话：“技术总是短期被高估，但长期被低估。”

技术的选择，都是赚取长期回报，短期的波动放在长期来看终将被抵消掉，成为时代的一朵小浪花。

### 选择行业 ###

选语言，就是选职业，而选职业首先选行业。

先想想自己想从事哪个行业的软件开发；然后，再看看：这个行业的现状如何？行业的平均增速如何？和其他行业相比如何？这个行业里最好的公司相比行业平均增速又如何？最后，再看看这些最好的公司都用些什么样的技术栈和语言。如果你想进入这样的公司，那就很简单了，就选择学这样的技术和语言。

兴趣能轻松驱动你做到前 50%，但按二八原则，要进入前 20% 的高手领域，仅仅靠兴趣就不够了。兴趣给你的奖励是 “好玩”，但继续往前走就会遇到很多 “不好玩” 的事，这是一种前进的障碍，这时功利，也算是给予你越过障碍所经历痛苦的补偿吧。

## 03 | 初程：带上一份技能地图 ##




寻路：路在何方

## 54 | 侠客行：一技压身，天下行走 ##

读到一篇文章《为何我工作十年，内心仍无比恐慌》，来自一位腾讯产品总监的演讲分享。文中分析了一个让其感到恐慌与焦虑的深层次原因：好像不会什么技能，技能门槛低。

这种恐慌和焦虑感在这个行业中普遍存在，不止于产品经理，程序员也一样。一些传统行业的生命已经远超过一个人的寿命，而 IT 互联网行业还不满三十岁，也许正是因为其还很年轻，生命力旺盛，远超传统行业的发展速度和新陈代谢规律，让其中的从业者深感疲惫，同时对未来又充满了不确定性，而未来的不确定性通常正是让我们感到焦虑的一个主要原因。

### 门槛 ###

技能的门槛高低，决定了让我们产生恐慌和焦虑的水位线。

* 程序员
* 医生

### 模型 ###

**技能模型才是区分不同专业人才特点和价值的核心关键点。**

而技能模型其实正是工程师创造的第一个元模型，这个模型决定了后续作为工程师的你还能基于此创造怎样的模型，从而完成产品的实现。

当只拥有一些零散的技能点，而且这些技能点还会随着时间流逝而过时，我们当然会感到恐慌与焦虑；但如果能够将这些技能点组合成我们独有的技能模型，提供独特的价值，从此独步江湖，甚至开宗立派，想必也就没那么恐慌与焦虑了。

### 路径 ###

程序员作为工程师的一种，必须得有一项核心硬技能，这是需要长时间积累和磨练的技能，要花大力气的，而这个大力气和长时间，也正是这门技能的门槛。关于技能的习得有一个流行的看法是：花 20% 的时间快速获得某个领域 80% 的知识和技能。这看起来像是一种学习的捷径，但一个硬技能领域最核心的竞争力往往都是最后那 20% —— 也就是你用那 80% 的功夫反复磨练出来的最后 20% 的技艺。

**我们大部分普通人，拥有的是有限的时间与才华，面对的是无限的兴趣和技能，同时修炼多个核心硬技能是不明智，甚至是不可行的。**

《达芬奇诅咒》一书作者就选择技能领域推荐了三个标准：

1. 你确实喜欢
2. 你在这个领域有天赋
3. 这个领域能挣到钱

多个核心硬技能之间是一种加和关系，若非迫不得已，再下同样的大功夫去修炼另一项核心硬技能显得就不是那么明智了。所以应先深度修炼“一门”核心硬技能，建立门槛，但需要深到何种程度才能天下行走？如果刚开始起步算 0， 1 算是行业平均水准，那至少先要专注在核心硬技能上，并修行到 1 以上，能进入前 20% 就更好了。

这也是为什么核心硬技能要先修行到 1 以上，因为指数关系只有在大于 1 时才有意义。

### 总结提炼 ###

* 程序员这行的技术门槛没想的那么高，所以就此易引发恐慌和焦虑；
* 建立你自己的技能模型，才能提升门槛和核心竞争力；
* 避开 “达芬奇诅咒”，围绕核心硬技能，发展“一主多辅”的技能模型树。

## 55 | 江湖路：刀剑相接，战场升级 ##

### 刀剑相接：杀人术 ###

经历了一万小时的杀人术训练与实战后，技能增长曲线已经进入了对数增长的平缓期，过于单一的技术维度成为了我们的瓶颈和焦虑的源头，该如何去突破这样的瓶颈点？

### 认知升维：化形 ###

爱因斯坦说过：“我们不能用制造问题时同一水平的思维来解决问题。”

技能维度的瓶颈问题，经常会让作为程序员的我们陷入一种常见的平面思维方式。比如，一个程序员做了十多年桌面客户端开发，后来移动崛起，桌面式微，就颇感焦虑，这就是他所面临的技能维度的瓶颈。而他想尝试突破的方法，可能却是转到服务器的后端开发，因为感觉这个领域还一直比较长青。

然而这只是从一个领域的核心硬技能转换到了另一个领域，但这两个领域基本是独立的，关联性很弱，而且交叉的区域也很薄，也就意味着很多经验和能力要重新积累。这就是从问题本身的维度去寻找到的解决方案，而爱因斯坦说了，我们需要到更高的维度去寻找答案。而更高的维度就是认知的维度，所以首先需要的是升维我们的认知结构。

五年成术是立足于一点，成立身之本；而下一阶段不该是寻找更多的点，而是由点及线、**由线成网、由网化形**。围绕一个点去划线，由一组线结成网，最后由网化成形，**“化形” 表达了一种更高级的知识和技能运用形态，比一堆离散的知识技能点有价值得多**。

而对于认知升维，由点及线、由线成网、由网化形，其实走的是一种 “升维学习” 之道。这个过程几乎没有终点，是一个持续学习、不断完善的过程，最终结多大的网，成什么样的形，全看个人修为。一条线至少要两个点才能画出，那么第二个点的选择就要看能不能和第一个点连起来了，而这比在一个维度上去预测和乱踩点要有效得多。

**升维化形，化的正是技能模型，而这套模型基本决定了你的功力高低。**

再回到前面那位桌面端程序员的瓶颈问题，升一点维度看更泛的终端，桌面端不过是这棵技能模型树上的一个分枝。树并没有死，甚至更壮大了，只是自己这棵枝干瘪了些，所以可以去嫁接其他分枝获取营养，而非想要跳到另一棵树上去，重新发芽开枝。

### 战场升级：十面埋伏 ###

在学校的学习更多是在建立理论体系，而在工作前五年的成术过程则更多是偏实战。

**再之后的阶段又可能需要回归偏理论，提升抽象高度，从具体的问题中跳出来，尝试去解决更高层次、更长远也更本质的问题。而从更现实的角度来看，你的环境也会制约你能参与实战的经历，导致有些东西靠实战可能永远接触不到，不去抽象地思考是无法获得和领悟的**

技能的成长速度总会进入平缓阶段，并慢慢陷入瓶颈点，然后也许你就会感到焦虑；而焦虑只是一种预警，此时你还未真正陷入困境，但若忽视这样的预警，不能及时进行**认知和技能升维**，将有可能陷入越来越勤奋，却越来越焦虑的状态，结果走入 “**三穷之地**”（包括如下三种“穷”）：

1. 结果穷：技能增长的边际收益递减；
2. 方法穷：黔驴技穷，维度过于单一；
3. 时间穷：年龄增长后你能用来成长的时间会变少，分心的事务更多，而且专注力会下降。

认知和技能升维带来新的成长收益，同时防止了单一维度的死胡同，而年长的优势正在于经验带来的理解力和思考力的提升。

### 总结 ###

* 刀剑相接的战场，我们靠 “杀人术” 也即硬技能求生存，但时间久了就会有瓶颈；
* 技能升维，需要认知结构先升维，“我们不能用制造问题时同一水平的思维来解决问题”；
* 升维后的技能，也需要一个升级后的新战场，走上理论结合实践的 “谋战” 之路。