# 第1章 概述 #

## 1.1 计算机网络在信息时代中的作用 ##
**数字化、网络化和信息化**，它是一个**以网络为核心的信息时代**。
三网，即**电信网络、有线电视网络和计算机网络**。

因特网（Internet）

（1）连通性，计算机网络使上网用户之间都可以交换信息，好像这些用户的计算机都可以彼此直接连通一样。

（2）共享，资源共享。

所谓连通性（comnectivity），就是计算机网络使上上网用户之间都可以交换信息，好像这些用户的计算机都可以彼此直接连通。

## 1.2 因特网概述 ##

### 1.2.1 网络的网络 ###
**网络**（network）由若**干结点**（node）和连接这些结点的**链路**（link）组成。

因特网（Internet）是世界上最大的互连网络。

网络把许多计算机连接在一起，而因特网则把许多网络连接在一起。

### 1.2.2 因特网发展的三个阶段 ###
internet(互联网或互连网)是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。TCP/IP协议族作为通信的规则，且其前身是美国的ARPANET。

第一个阶段是从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。

internet（互联网或互连网）是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。采用TCP/IP协议族作为通信的规则，且其前身是美国的ARPANET。

第二阶段的特点是建成了**三级结构的因特网**。分为主干网、地区网和校园网（或企业网）。

第三阶段的特点是逐渐形成了**多层次ISP结构的因特网**。

### 1.2.3 因特网的标准化工作 ###

（1）因特网草案（Internet Draft）——在这个阶段还不是RFC文档
（2）建议标准（Proposed Standard）——从这个阶段开始就成为了RFC文档
（3）草案标准（Proposed Standard）
（4）因特网标准（Proposed Standard）

## 1.3 因特网的组成 ##

（1）边缘部分 由所有连接在因特网上的主机组成。这部分是**用户直接使用的**，用来进行通信（传送数据、音频或视频）和资源共享。
（2）核心部分 由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是**为边缘部分提供服务的**（提供连通性和交换）。

### 1.3.1 因特网的边缘部分 ###

主机A和主机B进行通信，实际上是指：“运行在主机A上的某个程序和运行在主机B上的另一个程序进行通信”。由于“进程”就是“运行着的程序”，因为这也就是指：
**主机A的某个进程和主机B上的另一个进程进行通信。简称为“计算机之间通信”。**简称为“计算机之间的通信”。

在网络边缘的端系统中运行的程序之间的通信方式通常可以划分为两大类：客户服务器方式（C/S方式）和对等方式(P2P方式)。

1. 客户服务器方式
客户（client）和服务器（server）都是指通信中所涉及的两个应用进程。客户服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系。
**客户是服务请求方，服务器是服务提供方。**
**客户程序：**（1）被用户调用侯运行，在通信时主动向远地服务器发起通信（请求服务）。因此，客户程序必须知道服务器程序的地址。（2）不需要特殊的硬件和很复杂的操作系统。
**服务器程序：**（1）是一种专门用来提供某种服务的程序，可同时处理多个远地或本地客户的请求。（2）系统启动侯即自动调用并一直不断地运行着，被动地等待并接受来自各地地客户地通信请求。因此，服务器程序不需要知道客户程序的地址。（3）一般需要强大的硬件和高级的操作系统支持。


2. 对等连接方式
对等连接（peer-to-peer，简写为P2P）是指两个主机在通信时并不区分哪一个是服务请求放还是服务提供方。

### 1.3.2 因特网的核心部分 ###
路由器是实现分组交换（packet switching）的关键构件，其任务是转发收到的分组。

#### 1.电路交换的主要特点 ####

建立连接（占用通信资源）->通话（一直占用通信资源）->释放连接（归还通信资源）称为电路交换。

电路交换的一个重要特点就是在通路的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信资源。

#### 2.分组交换的主要特点 ####
分组交换则采用存储转发技术。通常我们把药发送的整块数据称为一个报文（message）。在发送报文之前，先把较长的报文划分成为一个个更小的等长数据段。ps，没个数据段为1024bit.砸死每一个数据段前面，加上一些必要的控制信息组成的首部（header）后，就构成了一个分组（packet）。分组又称为“包”，而分组的首部也可称为“包头”。

分组是在因特网中传送的数据单元。

**主机是为用户进行信息处理的**，并且可以和其他主机通过网络交换信息。**路由器则是用来转发分组的，即进行分组交换的**。

当我们讨论因特网的核心部分中的路由器转发分组的过程时，往往把当额的网络简化成一条链路，而路由器成为核心部分的结点。

分组交换的优点

| 优点 | 所采用的手段 |
|------|-------------|
| 高效 | 在手段传输的过程中动态分配传输带宽，对通信链路是逐段占用 |
| 灵活 | 为每一个分组独立地选择转发路由 |
| 迅速 | 以分组作为传送单位，可以不先建立连接就能向其他主机发送分组 |
| 可靠 | 保证可靠性的网络协议：分布式多路由的分组交换网，使网络有很好的生存性。 |

电路交换——整个报文的比特流连续地从源点直达终点，好像在一个管道中传送。
报文交换——整个报文先传送到相邻结点全部存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。
分组交换——单个分组（这只是整个报文的一部分）传送到相邻节点，存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。

## 1.4 计算机网络在我国的发展 ##

## 1.5 计算机网络的类别 ##

### 1.5.1 计算机网络的定义 ###
关于计算机网络的最简单的定义是：一些互相连接的、自治的计算机的集合。

### 1.5.2 几种不同类别的网络 ###
1.不同作用范围的网络
（1）广域网WAN
（2）城域网MAN
（3）局域网LAN
（4）个人区域网PAN
2.不用使用者的网络

3.用来把用户接入到因特网的网络

## 1.6 计算机网络的性能 ##

### 1.6.1 计算机网络的性能 ###

1.速率

2.带宽

3.吞吐量

4.时延
（1）发送时延 发送时延（transmission delay）是主机或路由器发送数据帧所需要的时间。
发送时延=

（2）传播时延 传播时延（propagation delay）是电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间。

（3）处理时延

（4）排队时延

5. 时延带宽积
网络性能的两个度量——传播时延——相乘，传播**时延带宽积**，即时延带宽积 = 传播时延 * 带宽

6. 往返时间RTT

7. 利用率

### 1.6.2 计算机网络的非性能特征 ###

1.费用

2.质量

3.标准化

4.可靠性

5.可扩展性和可升级性

## 1.7 计算机网络体系结构 ##

### 1.7.1 计算机网络体系结构的形成 ###

### 1.7.2 协议与划分层次 ###
这些规则明确规定了所交换的数据的格式以及有关的同步问题。

（1）语法
（2）语义
（3）同步

（1）各层之间是独立的
（2）灵活性好
（3）结构上可分割开
（4）易于实现和维护
（5）能促进标准化工作

差错控制，流量控制，分段和重装，复用和分用，连接建立和释放。

我们把**计算机网络的各层及其协议的集合**，称为**网络的体系结构（architecture）**。换种说法，计算机网络的体系结构就是**这个计算机网络及其构件所应完成的功能的精确定义**。

### 1.7.3 具有五层协议的体系结构 ###
（1）应用层（application layer） 这里的**进程**就是指**正在运行的程序**。
（2）运输层（transport layer）运输层的任务就是负责向两个主机中进程之间的通信提供服务。

运输层
传输控制协议TCP（Transmission Control Protocol）——面向连接，数据传输的单位是报文段（segment），能够提供可靠的交付。

用户数据报协议UDP（User Datagram Protocol）——无连接的，数据传输的单位是**用户数据报**，不保证提供可靠的交付，只能提供“**尽最大努力交付**（best-effort delivery）”。

网络层

### 1.7.4 实体、协议、服务和服务访问点 ###
实体（entity）任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。
协议是控制两个对等实体（或多个实体）进行通信的规则的集合。

在协议的控制下，两个对等实体内的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层协议，还需要使用下面一层所提供的服务。

协议是水平的，服务是垂直的。

### 1.7.5 TCP/IP的体系结构 ###

TCP/IP协议可以为各式各样的应用提供服务（所谓的everything over IP），同时TCP/IP协议也允许IP协议在各式各样的网络构成的互联网上运行（所谓的IP over everything）。

