# DevOps实战笔记 #

开篇词

## 开篇词 | 从默默无闻到风靡全球，DevOps究竟有什么魔力？ ##

本专栏主要由 4 个部分组成。

* 第 1 部分是“基础知识篇”。我将详细介绍 DevOps 的定义、价值、实施与衡量，在最开始帮你建立起正确的 DevOps 体系认知。
* 第 2 部分是“落地实践篇”。这一部分占据整个专栏一半的篇幅，是最核心的部分。我将带你通盘梳理 DevOps 的转型路径，你一定不要错过。
* 第 3 部分是“平台工具篇”。它涵盖平台建设的 3 个阶段、产品研发和设计、不可忽视的开源工具等，帮你找到快速搭建平台的钥匙。
* 第 4 部分是“转型案例篇”。我将分享 1～2 个实际案例，将前面提到的理论、落地实践和工具融入其中，让你能够融会贯通。

基础理论篇

## 01 | DevOps的“定义”：DevOps究竟要解决什么问题？ ##

DevOps（开发 Development 与运维 Operations 的组合词）是一种文化、一场运动或实践，强调在自动化软件交付流程及基础设施变更过程中，软件开发人员与其他信息技术（IT）专业人员彼此之间的协作与沟通。它旨在建立一种文化与环境，使构建、测试、软件发布得以快速、频繁以及更加稳定地进行。

### 瀑布式开发模式 ###

瀑布式开发模式将软件交付过程划分成几个阶段，从需求到开发、测试和运维，它的理念是软件开发的规模越来越大，必须以一种工程管理的方式来定义每个阶段，以及相应的交付产物和交付标准，以期通过一种重流程，重管控，按照计划一步步推进整个项目的交付过程。

### 敏捷式开发模式 ###

敏捷之所以更快，根本原因在于持续迭代和验证节省了大量不必要的浪费和返工。

### DevOps 模式 ###

其实在整个软件交付过程中，不仅只有开发和运维，业务也是重要的一环。

DevOps 是通过平台（Platform）、流程（Process）和人（People）的有机整合，以 C（协作）A（自动化）L（精益）M（度量）S（共享）文化为指引，旨在建立一种可以快速交付价值并且具有持续改进能力的现代化 IT 组织。

### 总结 ###

梳理了 DevOps 的发展历程，以及软件开发模式的变迁。

## 02 | DevOps的价值：数字化转型时代，DevOps是必选项？ ##

虽然在一般人眼中，这家企业是典型的传统企业，但他们的*绩效目标采用的却是OKR 模式*。

### 为什么软件如此重要？ ###

### DevOps 的价值 ###

### 高效的软件交付方式 ###

DevOps 的 4 个结果指标：

1. 部署频率：指应用和服务向生产环境部署代码的频率。
2. 变更前置时间：指代码从提交到成功运行在生产环境的时长。
3. 服务恢复时间：指线上应用和服务出现故障到恢复运行的时长。
4. 变更失败率：指应用和服务在生产环境部署失败或者部署后导致服务降级的比例。

### 激发团队的创造力 ###

### 总结 ###

DevOps 作为软件工程的第三次革命，在数字化转型的大潮之下，几乎成了所有通过交付软件来提供服务的企业的必选项。因为，DevOps 不仅可以改善企业的软件交付过程，实现高质量和高效率兼得，同时也可以持续改善企业内部的工程师文化，提升员工信心，激发员工的活力和价值创造，从而帮助企业在 VUCA 时代占得先机，获得更大的成功。

## 03 | DevOps的实施：到底是工具先行还是文化先行？ ##

*工具和文化，到底应该哪个先行*

### DevOps工具 ###

### DevOps文化 ###

### 流程 + 平台 = 工具 ###



落地实践篇

平台工具篇

转型案例篇

特别放松

总结答疑篇

结束语