# Go圣经 #

## 前言 ##

## 第1章 入门 ##

### 1.1. Hello，World ###

Go语言的代码通过包（package）组织，包类似于其他语言里的库（libraries）或者模块（modules）。一个包由位于单个目录下的一个或多个.go源代码文件组成，目录定义包的作用。

每个源文件都以一条`package`声明语句开始，这个例子里就是package main，表示该文件属于哪个包，紧跟着一系列导入（import）的包，折后是存储在这个文件里的程序语句。

main包定义了一个独立可执行的程序，而不是一个库。在`main`里`main`函数也很特殊，它是整个程序执行的入口。

`import`声明必须跟在文件的`package`声明之后。则是组成程序的函数、变量、常量、类型的声明语句（分别由关键字func，var，const，type定义）。

一个函数䣌声明由`func`关键字、函数名、参数列表、返回值列表以及包含在大括号里的函数体组成。

### 1.2. 命令行参数 ###

os包以跨平台的方式，提供了一些与操作系统交互的函数和变量。程序的命令行参数可从os包的Args变量获取；os包外部使用os.Args访问该变量。

## 第2章 程序结构 ##

### 2.1 命名 ###

Go语言中的函数名、变量名、常量名、类型名、语句标号和包名等所有的命名，都遵循一个简单的命名规则：一个名字必须以一个字母（Unicode字母）或下划线开头，后面可以跟任意数量的字母、数字或下划线。大写字母和小写字母是不同的：heapSort和Heapsort是两个不同的名字。

Go语言中类似if和switch的关键字有25个：关键字不能用于自定义名字，只能在特定语法结构中使用。

### 2.2 声明 ###

* var 变量
* const 常量
* type 类型
* func 函数

### 2.3 变量 ###

var声明语句可以创建一个特定类型的变量，然后给变量附加一个名字，并且设置变量的初始值。

	var 变量名字 类型 = 表达式

#### 2.3.1 简短变量声明 ####

#### 2.3.2 指针 ####

一个变量对应一个保存了变量对应类型值的内存空间。普通比那辆在声明语句创建时被绑定到一个变量名，比如叫x的变量。

	x := 1
	p := &x	// p, of type * int, points to x
	fmt.Println(*p) // "1"
	*p = 2	// equivalent to x =2
	fmt.Println(x) // "2"

### 2.4 赋值 ###

使用赋值语句可以更新一个变量的值，最简单的赋值语句是将要被赋值的变量放在=的左边，新值的表达式放在=的右边。

	x = 1 // 命名变量的赋值
	*p = true // 通过指针间接赋值
	person.name = "bob" // 结构体字段赋值
	count[x] = count[x] * scale // 数组、slice或map的元素赋值

----

	count[x] *= scale

#### 2.4.1 元祖赋值 ####

元祖赋值是另一种形式的赋值语句，它允许同时更新多个变量的值。

	x, y = y, x
	a[i], a[j] = a[j], a[i]

	f, err = os.Open("foo.txt") // function call return s two values

#### 2.4.2 可赋值性 ####

赋值语句是显式的赋值形式，但是程序中没有很多地方会发生隐式的赋值行为。

### 2.5 类型 ###

### 2.6 包和文件 ###

### 2.7 作用域 ###