# 大规模数据处理实战 #

# 模块一|直通硅谷大规模数据处理技术 #

## 预习 01 | 为什么MapReduce会被硅谷一线公司淘汰 ##

### 石器时代 ###

### 青铜时代 ###

### 蒸汽机时代 ###

### 高昂的维护成本 ###

数据搜集部分

1. 数据导入（data ingestion）
2. 数据统一化（data normalization）
3. 数据压缩（compression）
4. 数据备份（backup）

### 时间性能“达不到”用户的期待 ###

### 小结 ###

## 预习 02 | MapReduce后谁主沉浮：怎样设计下一代数据处理技术 ##

## 预习 03 | 大规模数据处理初体验：怎样实现大型电商热销榜 ##

### 小规模的经典算法 ###

1. 内存占用
2. 磁盘I/O等延时问题

### 大规模分布式解决方案 ###

需要把每一步从简单的函数算法，升级为计算集群的分布式算法。

#### 统计每个商品的销量 ####

#### 找出销量前K ####

#### 汇总最终结果 ####

### 大规模数据处理框架的功能要求 ###

# 模块二|实战学习大规模数据处理基本功 #

## 04 | 分布式系统（上）：学会用服务等级协议SLA来评估你的系统 ##

SLA（Service-Level Agreement），也就是服务等级协议，指的是系统服务提供者（Provider）对客户（Customer）的一个服务承若。这是衡量一个大型分布式系统是否“健康”的常见方法。

#### 1. 可用性（Avaiabity） ####

可用性指的是系统服务能正常运行所占的时间百分比。

#### 2. 准确性（Accracy） ####

	错误率 = 导致系统产生内部错误的有效请求数 / 期间的有效请求总数

#### 3. 系统容量（Capacity） ####

1. 限流（Throtling）
2. 性能测试
3. 日志

#### 4. 延迟（Latency） ####

系统在收到用户的请求到响应这个请求之间的时间间隔。

### 小结 ###

## 05 | 分布式系统（下）：架构师不得不知的三大指标 ##

### 可扩展性 ###

分布式系统的核心是可扩展性（Scalability）

增加系统容量的模型有两种：水平扩展（Horizontal Scaling）和垂直扩展（Vertical Scaling）。

1. 水平扩展，在现有的系统中增加新的机器节点。
2. 垂直扩展，就是在不改变系统中机器数量的情况下，“升级”现有机器的性能。

### 一致性 ###

* 强一致性：系统中的某个数据被成功更新后，后续任何怼该数据的读取操作都将得到更新后的值。所以在任意时刻，同一系统所有节点的数据是一样的。
* 弱一致性：系统中的某个数据被更新后，后续对该数据的读取操作可能得到更新后的值，也可能是更改前的值，但经过“不一致时间窗口”这段时间后，后续怼该数据的读取都是更新后的值。
* 最终一致性：是弱一致性的特殊形式。存储系统保证，在没有新的更新的条件下，最终所有的访问都是最后更新的值。

### 持久性 ###

数据持久性（Data Durability）意味着数据一旦被成功存储就可以一直继续使用，即使系统中的节点下线、宕机或数据损坏也是如此。

在分布式数据处理系统中，还有一个持久性概念是消息持久性。在分布式系统中，节点之间需要经常相互发送消息去同步以保证一致性。

分布式系统中的消息通讯通常由分布式消息服务完成，比如RabiitMQ、Kafka。这些消息服务能支持（或配置后支持）不同级别的消息达可靠性。消息持久性包含两个方面：

1. 当消息服务的节点发生了错误，已经发送的消息仍然会在错误解决之后被处理；
2. 如果一个消息队列声明了持久性，那么即使队列在消息发送之后掉线，仍然会在重新上线之后收到这条消息。

### 小结 ###

### 思考题 ###

## 06 | 如何区分批处理还是流处理 ##

批处理（Batching Processing）和流处理（Stream Processing）

## 07 | Workflow设计模式：让你在大规模数据世界中君临天下 ##

# 模块三|抽丝剥茧剖析 #
