# 网易微专业IT项目管理 #

# ch1 IT项目管理概述 #

## 1. IT项目经理访谈录 ##

部门总监 -》 PM -》 PL

1.技术出身的项目经理，不懂管理

PMP、ACP 

没有计划、就事论事

## 2. 什么是项目 ##

项目：是为提供某项独特的产品，服务或成果所做的临时。

* 临时性：明确的开始和结束。启动会，召集重要的领导，制造一个十分明确的开始。没有明确的结束，工作转移走了，职责没转移走。
* 独特性：产品，服务和成果是独特的渐进明细。明显的时间性，每年的春季重复。流程化，不按照项目的方式。创新。
* 渐进明细：目标逐渐清晰，活动逐渐细分。

## 3. 项目于日常运营 ##

**日常运营**

工作性质：常规、重复
工作环境：封闭、确定
管理组织：稳定、持久
目的：维持经营

**项目**

工作性质：独特、创新
工作环境：开发、风险
管理组织：临时、变化
目的：结束项目

## 4. 项目管理发展史 ##

1. 1917年——亨利.甘特（甘特图）
2. 1942年——曼哈顿计划（第一次出现项目）
3. 1958年——北极星导弹设计（PERT计划评审技术，三点估算）
4. 1959年——杜邦公司（CPM关键路径法）
5. 1961年-1962年——阿波罗登月计划（网络计划技术）
6. 1965年——IPMA在瑞士成立（第一个国际专业性项目管理组织）
7. 1984年——PMBOK（关键书籍）
8. 1996年——PRINCE2（人员的组织）
9. 2001年——Scrum

## 5. IT项目的挑战 ##

做事 VS 做人

#### 事 ####

* 未知领域，创新
* 平衡矛盾需求
* 前沿技术
* 估算工作量（PERL）

#### 人 ####

* 影响组织（改变组织的结构，变革，ERP，用户被逼着改变习惯，IT的项目经理需要去思考如何让用户更好的去适应这个系统）
* 多方的期待（不同的人不同的期待）
* 交流障碍（需求分析师，协调业务和IT部门的关系）
* 合作（团队的管理和协调）

IT人员只有0和1的状态，管理是绝对没有对和错的，0和1之间的状态，找到合适的点。

激发大家的积极性，去迎合自己的目标

## 6. 世界三大项目管理体系 ##

PMP、IPMA、PRINCE2

* WHAT —— PMP = PMBOK（knowledge）全景图
* WHO —— IPMP 国际项目管理协会（能力）ICB
* HOW —— PRINCE2（套路）

### PMBOK知识体系 ###

横向：过程组Process
纵向：范围管理，时间管理，成本管理

过程组，知识领域，不同阶段的关键任务

例如：范围管理-》指定WBS-》依据和成果

## 7. PRINCE2方法论 ##

* PRINCE2原则（按阶段管理、关注产品、角色与责任、持续业务验证、例外管理、依环境剪裁、经验学习、按阶段管理）
* PRINCE2主题（计划、质量、组织、商业论证、进展、变更、风险）

持续业务验证：表明这个项目是否还有价值

角色与责任：分工清晰执行力和凝聚力 

### 成立项目的目的 ###

突破点：

1. 市场突破：获取更大的市场
2. 区域突破：欧洲卖，美国卖
3. 过程突破：企业内部流程不合理，信息技术的手段代替，比如erp、oa和crm取代原有的
4. 资源突破：最典型的是人力资源
5. 渠道突破：面对面，打电话信用卡。增加网络营销，微信渠道

通过IT手段去突破业务的创新

## 8. 项目组合管理 ##

项目组合管理的主要内容

# ch2 IT项目管理铁三角 #

1. IT项目范围管理
2. IT项目时间管理
3. IT项目成本管理
4. IT项目质量管理
5. IT项目风险管理

一个范围发生变化，时间和成本都会发生变化

## 1. 项目范围管理 ##

哪些该干哪些不该干

目标导向非常长

收集需求->定义范围->创建WBS->核实范围->控制范围

# ch5 项目经理修行的必经之路 #

## 1. 微权利下的项目经理前言 ##

## 2. 在中国的文化下，项目是什么？ ##

1. 临时性（明确的开始和结束）
2. 唯一性
3. 不确定性
4. 变革性
5. 跨职能性

### 临时性 ###

#### 开始（项目启动会） ####

做项目一定要有项目启动会，召集领导，召集所有需要获得支持的人，在一起把启动会给开了。

#### 结束（项目总结会） ####

1. 复盘，文档归档
2. 向所有人宣告这个会结束了，表彰，惩罚

### 唯一性 ###

越不明白，变数越多的时候越需要做计划

### 不确定性 ###

风险管理，前瞻性

### 变革型 ###

改变原有的习惯

### 跨职能性 ###

## 3. 项目经理的定位 ##

能忍住自己不干项目成员的活。项目经理的职责是激励项目成员去干活。

项目经理主要的工作方式是领导式的。

## 4. 游走于领导与管理之间的项目管理模式 ##

### 管理 ###

* 关注“how”和“when”
* 日常业务
* 关心速度、效率和质量
* 当依托于标准或计划来控制任务的时候更有效
* 更关注于任务，交付和流程

### 领导力 ###

* 关注“what”和“why”
* 尤其是创新和变革时所需要的，阐明“AS IS”，未来的愿景
* 更关心方向，有效性和目的
* 面对面的沟通方式影响他人时更有效
* 意义和价值

### 项目管理 ###

两者之间

## 5. 项目经理的必备素质 ##

* 大局观 高度
* 对目标的执着 
* 换位思考 定位不同，只在自己的角度
* 应变能力 凸显突发情况
* 仆人式领导 以柔克刚

## 6. 项目经理修炼的途径 ##

1. 知识 专业的知识，PMP，五大主题；行业的知识；IT部门的知识
2. 能力 天生的，识别的长版和短板
3. 经验 实践
4. 技能 套路性的东西，PRINCE2

## 7. 项目经理修炼的途径？ ##

## 8. 识别项目的利益相关方并设计项目组织结构 ##

## 9. 明确项目的目标和收益 ##

## 10. 根据自己的项目特点搭建受控环境 ##

## 11. 定义项目的评价指标 ##

## 12. 培训需要被改变的人 ##

* 项目管理的知识
* 项目管理的技能
* 项目管理的经验
* 项目管理的标杆

像传教士一样

## 13. 维持项目的平衡 ##

* 领导层与员工层的平衡；
* 不同职能部门目标之间的平衡；
* 项目铁三角的平衡；
* 长期目标与短期目标的平衡；
* 客户与供应商之间的平衡；
* 不同性格之间的平衡；
* ...

在你不知道该做什么时也知道该如何行动！

# ch6 项目管理中10个常用模板 #

## 1 项目组成员表 ##

明确定义角色和职责




