操作系统考研复习指导

# 第1章 绪论 #

操作系统的概念、特征、功能和提供的服务
操作系统的发展与分类
操作系统的运行环境，内核态与用户态；中断、异常；系统调用
操作系统体系结构 

## 1.1 操作系统的基本概念 ##

### 1.1.1 冯.诺依曼模型与计算机系统 ###

计算机硬件的基本组成，通常也称为冯.诺依曼模型，该模型由5部分组成，其中主机部分由运算器、存储器、控制器组成，外设部分由输入设备和输出设备组成。

*引入操作系统的目的是*：提供一个计算机用户与计算机硬件系统之间的*接口*，使计算机系统更易于使用；有效地控制和管理计算机系统中的各种*硬件和软件资源*。

### 1.1.2 操作系统的概念 ###

#### 1. 用户观点 ####

操作系统的用户观点即根据用户所使用计算机的不同而设计不同类型的操作系统

#### 2. 系统观点 ####

从资源管理的角度来看，操作系统是计算机系统的资源管理程序。在计算机系统中有两类资源：硬件资源和软件资源。

#### 3. 进程观点 ####

把操作系统看作由若干个可以独立运行的程序和一个对这些程序进行协调的核心所组成。

#### 4. 虚拟机观点 ####

虚拟机的观点也称为机器扩充的观点。

### 1.1.3 操作系统的特征 ###

#### 1. 并发性 ####

* 并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生
* 并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。

#### 2. 共享性 ####

* 互斥共享：系统中可供共享的这些资源，一段时间内只能共一个作业使用的资源，只有当前作业使用完毕并释放后，才能被其他作业使用。
* 同时访问：系统中的另一类资源，可以供多个作业同时（宏观）访问。微观上可能是作业交替访问该资源，但作业访问资源的顺序不会影响访问的结果。

并发性和共享性是操作系统最基本的特征。

#### 3. 虚拟性 ####

在操作系统中，虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。

#### 4. 异步性 ####

在多道程序环境中，由于资源等因素的限制，程序是以“走走停停”的方式运行的。

### 1.1.4 操作系统的主要功能和提供服务 ###

操作系统的五大基本功能：处理器管理、存储器管理、设备管理、文件管理和用户接口。

#### 1. 处理器管理 ####

处理器管理的主要任务是对处理器的分配和运行实施有效的管理。在多道程序环境下，处理器的分配和运行是以进程为基本单位的。

* 进程控制。
* 进程同步
* 进程通信
* 进程调度

#### 2. 存储器管理 ####

存储器管理的主要任务是对内存进行分配、保护和扩充

* 内存分配。按一定的策略为每道程序分配内存。
* 内存保护。保证各程序在自己的内存区域内运行而不互相干扰。
* 内存扩充。为允许大型作业或多作业的运行，必须借助虚拟存储技术去获得增加内存的效果

#### 3. 设备管理 ####

#### 4. 文件管理 ####

#### 5. 用户接口 ####

## 1.2 操作系统的发展与分类 ##

### 1.2.1 操作系统的形成与分类 ###

#### 1. 无操作系统阶段 ####

手工操作方式

随机CPU速度的大幅提高，手工操作的慢速与CPU运算的高速之间出现了矛盾，这就是所谓的人机矛盾。

脱机输入/输出技术

#### 2. 单道批处理系统 ####

系统对作业的处理是成批进行的，但内存中始终保持一道作业。（自动性、顺序性、单道性）

#### 3. 多道批处理系统 ####

在单处理系统中，多道程序运行的特点：

* 多道，计算机内存中同时存放多道相互独立的程序。
* 宏观上并行，同时进入系统的几道车改内需都处于运行过程中，即他们先后开始各自的运行，但都未运行完毕。
* 微观上串行，实际上内存中的多道程序轮流占用CPU，交替运行。

有效提高系统的吞吐量和改善资源利用率

### 1.2.3 分时操作系统 ###

所谓分时技术，是指把处理器的运行时间分成很短的时间片，按时间片轮流把处理器分配给各联机作业使用。（同时性、交互性、独立性和及时性）

### 1.2.4 实时操作系统 ###

为了能在某个时间限制内完成某些紧急任务而不需要时间片排队，诞生了实时操作系统。（及时性和可靠性）

* 硬实时系统：若某个动作必需绝对地在规定的时刻（或规定的时间范围）发生
* 软实时系统：若能够接受偶尔违反时间规定且不会引起任何永久性的损害

### 1.2.5 网络操作系统和分布式计算机系统 ###

网络操作系统把计算机网络中的各台计算机有机地结合起来，提供一种统一、经济而有效的使用各台计算机的方法，实现各台计算机之间数据的互相传送。（网络中各种资源的共享及各台计算机之间的通信）

分布式计算机系统是由多台计算机组成并满足下列条件的系统：系统中任意两台计算机通过通信交换信息；系统中的每台计算机都具有同等的地位，即没有主机也没有从机；每台计算机上的资源为所有用户共享；系统中的任意台计算机都可以构成一个子系统，并且还能重构；任何工作都可以分布在几台计算机上，由它们并行工作、协同完成。（分布性和并行性）

分布式操作系统与网络操作系统的本质不同是，分布式操作系统中的若干计算机相互协同完成同一任务。

### 1.2.6 个人计算机操作系统 ###

## 1.3 操作系统的运行环境 ##

### 1.3.1 操作系统的运行机制 ###

CPU执行两种不同性质的程序：

1. 操作系统内核程序
2. 用户自编程序（即系统外层的应用程序，或简称“应用程序”）

##### **1. 时钟管理**

**2. 中断机制**

**3. 原语**

**4. 系统控制的数据结构及处理**

#### 1.3.2 中断和异常的概念

## 第2章 进程管理

### 大纲要求

### 核心考点



### 2.1 进程与管理

### 2.1.1 进程的引入

计算机操作系统中，进程是资源分配的基本单位，也是独立运行的基本单位。

1. **前趋图**

   

2. **程序的顺序执行**
   * 顺序性。处理器的操作严格按照程序所规定的顺序执行，即每一个操作必须在下一个操作开始之前结束。
   * 封闭性。程序一旦开始运行，其执行结果不受外界因素影响。因为程序在运行时独占系统的各种资源，所以这些资源的状态（除初始状态外）只有本程序才能改变。
   * 可再现性。只要程序执行时的初始条件和执行环境相同，当程序重复执行时，都将获得相同的结果（即程序的执行结果与时间无关）。
3. **程序的并发执行**
   * 间断性
   * 失去封闭性
   * 不可再现性
4. **程序并发执行的条件**

#### 2.1.2 进程的定义及描述

1. **进程的定义**
2. 



### 2.2 处理器调度



### 2.3 同步与互斥



### 2.4 死锁



## 第3章 内存管理

### 3.1 内存管理基础



### 3.2 虚拟内存



### 3.3 内存管理方式之间的对比与一些计算方法



## 第4章 文件管理

### 4.1 文件系统基础



### 4.2 文件系统及实现



### 4.3 磁盘组织与管理



## 第5章 设备管理

### 5.1 I/O管理概述



### 5.2 I/O核心子系统



## 第6章 非统考高校知识点补充

### 6.1 磁盘阵列

### 6.2 加密算法

### 6.2 对称多处理SMP体系结构




